Bakalářské zkoušky (příklady otázek z matematiky)

jaro 2020

1

Řady (3 body)
1. Definujte konvergenci řady.
2. Formulujte nutnou podmínku konvergence řady. Uveďte příklad řady, která nutnou podmínku splňuje, ale není konvergentní.
P∞
2
3. Rozhodněte o konvergenci řady n=1 nn! a své rozhodnutí zdůvodněte.

2

Derivace (3 body)
1. Definujte derivaci funkce v bodě. Z definice odvoďte derivaci funkce f (x) = x1 v bodě a 6= 0.
2. Rozhodněte o pravdivosti následujícího tvrzení a své rozhodnutí zdůvodněte: Pokud je f spojitá v bodě 1, má v bodě
1 vlastní derivaci.
√
3. Spočtěte derivaci funkce x x.

3

Funkce více proměnných (3 body)
1. Definujte Hessovu matici a uveďte větu o tom, jak souvisí s lokálními extrémy funkce více proměnných.
2. Najděte všechny lokální extrémy funkce f (x, y) = −y 2 + sin x a určete, zda se jedná o maxima či minima.

4

Pozitivně definitní matice (3 body)

Definujte pozitivně definitní matice a popište dvě metody pro testování pozitivní definitnosti.

5

Maticové prostory (3 body)

Pro matici



4
1
A=
2
1

3
4
−1
0

2
−1
0
3


1
1

1
−1

najděte bázi průniku podprostorů U a V , kde
– U je definován jako ortogonální doplněk jádra matice A a
– V je definován jako sloupcový prostor matice AT .

6

Matice lineárních zobrazení (3 body)

Rozhodněte a zdůvodněte, zda následující matice jsou identické:
– matice otočení o 90 stupňů proti směru hodinových ručiček v R2 vzhledem ke kanonické bázi a
– matice přechodu od báze B1 = {1, x} k bázi B2 = {−x, 1} prostoru reálných lineárních funkcí jedné proměnné.
1

7

Kombinatorické počítání (3 body)

Nechť A a B jsou disjunktní množiny přirozených čísel takové, že |A| = 10, |B| = 15. Kolik existuje uspořádaných sedmic
(x1 , x2 , . . . , x7 ) takových, že:
– |{x1 , x2 , . . . , x7 } ∩ (A ∪ B)| = 7
– |{x1 , x2 , . . . , x7 } ∩ A| = 3
– xi ∈ B ∧ xj ∈ B ∧ i < j ⇒ xi < xj
(Neboli v každé sedmici je sedm různých čísel, z toho tři z A, a čísla z B jsou vzestupně uspořádána.)

8

Kostry grafů (3 body)
1. Definujte kostru grafu.
2. Kolik koster má Kn , úplný graf na n vrcholech?
3. Nalezněte dva neizomorfní grafy se stejným počtem hran i vrcholů, oba s právě 6 kostrami.

9

Logika (3 body)
1. Uveďte definice, kdy je teorie T1 jazyka L1 extenzí teorie T2 jazyka L2 , a kdy jsou T1 , T2 ekvivalentní.
2. Uvažme následující tři teorie ve výrokové logice. Uveďte všechny dvojice z nich, ve kterých je první teorie extenzí druhé.
Ukažte, proč tomu tak je.
– T1 = {¬p ∨ ¬q} jazyka {p, q},
– T2 = {p ↔ ¬q} jazyka {p, q},
– T3 = {¬(¬p ↔ q) → r, r ↔ p ∨ q} jazyka {p, q, r}.
3. Určete, kolik je navzájem neekvivalentních extenzí nad {p, q, r} teorie T1 ∪ T3 . Uveďte zdůvodnění.

2

