Bakalářské zkoušky (příklady otázek)

jaro 2016

1

Fourierova transformace
1. Definujte diskrétní Fourierovu transformaci nad tělesem C.
2. Vypočtěte Fourierův obraz vektoru (1, 0, −1, 0).
3. Jakou časovou a paměťovou složitost má algoritmus FFT?
4. Jak vypadá inverze DFT?

2

Složitost a třídění
1. V porovnávacím modelu nelze třídit rychleji než v čase Ω(n log n). Vyslovte tuto větu precizně, včetně toho, co přesně se
myslí porovnávacím modelem.
2. Popište třídicí algoritmus, který v porovnávacím modelu dosahuje časové složitosti O(n log n).
3. Popište třídicí algoritmus, který dosahuje časové složitosti O(n). Které předpoklady věty nesplňuje?
4. Co z věty plyne pro časovou složitost operací Insert a ExtractMin v haldě ?

3

Procesory
1. Jaké základní typy instrukcí musí procesor podporovat ? Ke každému typu instrukce uveďte příklad a vysvětlete, co
instrukce dělá (názvy instrukcí nejsou podstatné, ale nějaké vhodné uveďte).
2. Minimálně jaké registry (názvy nejsou podstatné, ale nějaké vhodné uveďte) je možné v procesoru najít, a jakou má každý
z nich funkci ?
3. Jakým způsobem bude ve strojovém kódu procesoru zapsána následující konstrukce z vyššího programovacího jazyka ?
Zapište v assembleru dle konvence zvolené v otázce výše (všechny použité proměnné jsou globální a jejich adresy si libovolně
vhodně zvolte):
if (a + b == 0) a = b; else b = a;

4

Architektura počítače
1. Jaké základní signální vodiče bude mít nějaká paralelní systémová sběrnice se sběrnicovou topologií (bus/multidrop) a
s podporou pro jednoho mastera (stačí bez podpory burst přenosů) ? Popište základní množinu kontrolních/řídících signálů,
které bude muset taková sběrnice mít. Také jistě bude potřeba několik „rozmnožených“ signálů pro samotný paralelní přenos
informací - kolik takových signálních vodičů bude použito v nějaké realistické situaci, a jak bude jejich počet ovlivňovat
rychlost či jiné vlastnosti sběrnice ?
Není nutné popsat přesně nějakou konkrétní reálnou sběrnici, ale bude jistě vhodné, pokud se inspirujete nějakou reálnou
paralelní sběrnicí jako ISA nebo PCI. Také nejde o přesné pojmenování signálů ale o jejich význam.

2. Předpokládejte, že na takové systémové sběrnici bude připojena současně operační paměť počítače (pomocí řadiče paměti)
a několik řadičů zařízení. Jakým způsobem bude probíhat komunikace procesoru s pamětí a jakým se zařízeními ? Bude
mezi těmito dvěma variantami komunikace na sběrnici nějaký rozdíl ?
Na příkladu jednoduchého řadiče pevných disků ukažte, jakým způsobem bude probíhat základní operace zápisu jednoho
sektoru, tedy jaký zhruba bude základní komunikační protokol řadiče pro tuto situaci a jaké transakce na sběrnici asi
v souvislosti s přenosem proběhnou od momentu, kdy si ovladač disku bude chtít po řadiči vyžádat začátek přenosu až do
jeho dokončení.
3. Bylo by možné jako systémovou sběrnici použít sběrnici sériovou ? Pokud ano, tak popište a vysvětlete, jak bude principiálně
na takové sběrnici vypadat transakce čtení z paměťového adresového prostoru mezi nějakým masterem a slavem, a jaké
informace bude potřeba přenést. Pokud ne, tak detailně vysvětlete, proč to není možné.

5

Jazyky
1. Definujte zásobníkový automat.
2. Zařaďte do Chomského hierarchie jazyk L = {wwR |w ∈ {a, b}∗ } nad abecedou {a, b}. Odpověď dokažte.

6

Jazyky
1. Vyslovte pumping lemma pro bezkontextové jazyky.
2. Zařaďte do Chomského hierarchie jazyk L = {ai bj ck |i, j, k ∈ N0 ∧ i ≤ j ≤ k} nad abecedou {a, b, c}. Odpověď dokažte.

7

Relační datový model

Mějme následující schéma: Pole(P_Id, Rozloha), Plodina(P_Id, Název), Sklizeň(S_Id, Datum, Pole_Id, Plodina_Id).
1. Definujte základní operace dotazovacího jazyka relační algebry.
2. Zapište dotaz v relační algebře, který vybere ID plodin, které zatím nebyly pěstovány.
3. Zapište dotaz v relační algebře, který určí, na kterých polích s rozlohou větší než jeden hektar se pěstovala pšenice.

8

SQL

Mějme následující schéma: Pole(P_Id, Rozloha), Plodina(P_Id, Název), Sklizeň(S_Id, Datum, Pole_Id, Plodina_Id).
1. Vysvětlete základní syntaxi příkazu SELECT a jaký je rozdíl mezi WHERE a HAVING.
2. Zapište dotaz v SQL, který vypíše ID sklizní od 1.6.2015 do 1.8.2015.
3. Zapište dotaz v SQL, který vypíše plodiny sklizené alespoň na deseti polích.

9

Morfologická analýza (povinné téma vašeho zaměření)
1. V kontextu zpracování přirozeného jazyka definujte pojmy morfologická analýza, tagování (tagging), parsování (parsing),
anotovaný korpus (treebank).
2. V následující české větě identifikujte slova, jejichž morfologická analýza není jednoznačná (a uveďte proč):
Jan má na mysli hlavně vás.
3. Popište hlavní myšlenku procedury tagování založené na Skrytých Markovových modelech. K popisu využijte větu z druhého
bodu.
4. Nakreslete závislostní strom pro větu z druhého bodu.

10

Rozklad polynomů

1. Definujte pojem „ireducibilní polynom“.
2. Najděte rozklad polynomu x4 − 1 na ireducibilní polynomy v Q[x].
3. Najděte rozklad polynomu x4 − 1 na ireducibilní polynomy v Z5 [x].
4. Najděte ireducibilní polynom stupně 2 v Z2 [x].

11

Derivace a extrémy funkce

1. Definujte pojem „derivace funkce v bodě“ pro funkci jedné reálné proměnné.
2. Rozhodněte o platnosti následujících tvrzení:
(a) Pokud f 0 (a) = 0, tak f nabývá v bodě a maxima nebo minima.
(b) Pokud f nabývá v bodě a maxima nebo minima, tak f 0 (a) = 0.
3. Najděte extrémy funkce g(x) = x2 e−x .

12

Limita funkce v bodě

1. Definujte pojem „limita funkce“ (jedné reálné proměnné).
2. Vyslovte větu o limitě složené funkce.
3. Rozhodněte, zda existuje následující limita. Pokud ano, spočtěte ji.
sin x

lim (cos x) x3

x→0

13

Systém různých reprezentantů

1. Definujte systém různých reprezentantů množinového systému (Mi , i = 1, 2, . . . , n) a formulujte nutné a postačující podmínky pro jeho existenci (Hallova věta).

M
2. Nechť M je nějaká množina s n prvky (n ≥ 2) a nechť n−1
je množinový systém všech (n − 1)-prvkových podmnožin

M
množiny M . Ukažte, že n−1
má systém různých reprezentantů.
3. Mějme množinový systém {M1 , M2 , . . . , Mk }, kde Mi označuje množinu celých čísel {−i, −i + 1, ..., −1, 0, 1, ..., i − 1, i}.
Kolik různých systémů různých reprezentantů má tento množinový systém?

14

Střední hodnota

1. Definujte pojem střední hodnoty reálné náhodné proměnné (na konečném pravděpodobnostním prostoru).
2. Vyslovte větu o linearitě střední hodnoty.
3. Mějme šestistěnou hrací kostku očíslovanou 1–6 a proveďme s ní následující experiment. Nejprve hodíme jednou a výsledek
označíme n. Poté jako X označíme součet n hodů kostkou. Určete střední hodnotu náhodné proměnné X.

15

Rovinné grafy

Graf (s alespoň třemi vrcholy) nazýváme rovinnou triangulací, pokud v libovolném jeho rovinném nakreslení je každá stěna
trojúhelník.
1. Uveďte obecný horní odhad počtu hran rovinného grafu vzhledem k počtu jeho vrcholů. Jde počet hran rovinné triangulace
upřesnit ?

2. Dokažte, že pro každé n ≥ 3 existuje rovinná triangulace s n vrcholy.
3. Pro která k existuje rovinný graf, jehož všechny vrcholy mají stupeň k ?

16

Lineární zobrazení

1. Definujte jádro lineárního zobrazení f : U → V .
2. Na vektorovém prostoru reálných polynomů stupně nanejvýš 5 definujme lineární zobrazení f představující druhou derivaci.
Určete bázi jádra f a bázi obrazu f .
3. Spočítejte hodnost matice zobrazení f vzhledem k bázi 7, 3 − x, x2 , x + x3 , 2 − x4 , 2 + 3x − x5 .

17

Ortogonální doplněk

1. Napište definici ortogonálního doplňku množiny vektorů M do vektorového prostoru V .
2. Najděte bázi ortogonálního doplňku k jádru matice

1
A = 2
3

1
1
2


1
0 .
1

3. Najděte všechny vektory, které náleží zároveň do jádra matice A a do řádkového prostoru matice A5 .

