Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

jaro 2012

1

Stránkovánı́

Uvažujte architekturu s podporou stránkovánı́ a délkou virtuálnı́ a fyzické adresy 32 bitů. Stránky majı́ velikost 4 kB, k překladu
adres je použita dvouúrovňová stránkovacı́ tabulka. Stránkovacı́ tabulka prvnı́ úrovně a stránkovacı́ tabulka druhé úrovně majı́
stejný počet položek.
1. Program přistoupı́ bezprostředně za sebou na virtuálnı́ adresy 12345616 a 12365416 . Pokud vı́te, že při prvnı́m přı́stupu
nedošlo k výpadku stránky, můžete usoudit, zda dojde k výpadku stránky u druhého přı́stupu ? Proč ?
2. Jaká je nejmenšı́ nutná velikost stránkovacı́ch tabulek, pokud je potřeba namapovat pouze jednu stránku ? Proč ? Velikosti
uvádějte v počtu položek stránkovacı́ch tabulek.
3. Má stránkovánı́ vliv na počet přı́stupů do paměti, které procesor vykoná při běhu programu ? Proč ?

2

Jazyky
1. Definujte formálně pojem jazyk“.
”
2. Popište jazyk Ln obsahujı́cı́ slova v abecedě {0, 1} taková, že na n-tém mı́stě od konce je pı́smeno 1 (n je přirozené čı́slo
většı́ než 0). K popisu použijte některý známý formálnı́ systém (množinový zápis, regulárnı́ výraz, gramatiku a podobně).
3. Ukažte, do jaké třı́dy v Chomského hierarchii patřı́ jazyk Ln, pokud je dáno pevné n, vysvětlete proč.

3

Modelovánı́ dat
1. Vysvětlete rozdı́l mezi konceptuálnı́m a fyzickým modelem databáze.
2. Jak převedete is-a“ hierarchii do relačnı́ho schématu ? Předpokládejte, že hierarchie má pouze 2 podtypy (napřı́klad is-a“
”
”
hierarchie Osoba s podtypy Zaměstnanec a Zákaznı́k).
3. Namodelujte (definujte entity a vztahy) pro situaci učitel učı́ několik studentů, student navštěvuje přednášky vı́ce učitelů“.
”
Jak vyřešit situaci, kdy chceme zachytit, že tentýž student může mı́t téhož učitele pro vı́ce předmětů ?

4

Transakce
1. Definujte pojem transakce“ a vysvětlete vlastnosti ACID (atomicity, consistency, isolation, durability).
”
2. Definujte pravidla, pomocı́ kterých izoluje transakce dvoufázové zamykánı́.
3. Napište přı́klad dvou transakcı́, jejichž současný běh může vést při použitı́ dvoufázového zamykánı́ k uváznutı́ (deadlock).
Vysvětlete, jak může tento deadlock ve vámi zvoleném přı́kladě konkrétně vzniknout.

5

Objektově orientované programovánı́
1. Co je polymorfismus v objektově orientovaných jazycı́ch ?
2. Co jsou to virtuálnı́ metody ?

3. Předpokládejte, že máte implementovat třı́du reprezentujı́cı́ setřı́děný seznam objektů a přitom co nejméně typově omezit
prvky seznamu. Vaše implementace pochopitelně musı́ být schopna prvky seznamu porovnat, jaký objektově orientovaný
mechanismus použijete ? Řešenı́ načrtněte ve vámi zvoleném staticky typovaném objektově orientovaném programovacı́m
jazyce (vyžadujı́ se definice typů, nikoliv implementace metod seznamu).

6

Sı́tě
1. Co vyjadřuje modulačnı́ rychlost, v čem se měřı́ a jaký má vztah k přenosové rychlosti ? Kdy je modulačnı́ rychlost čı́selně
většı́ než rychlost přenosová ?
2. Jak se dá při komunikaci zası́lánı́m paketů zajistit spolehlivost přenosu a proč je spolehlivost vždy relativnı́ a nikoli úplná ?
3. Popište alespoň tři mechanismy detekce chyb v přenášených datech a srovnejte je podle jejich účinnosti. Jak účinnost
hodnotı́te ?

7

Limita posloupnosti
1. Definujte pojem supremum množiny reálných čı́sel“.
”
2. Definujte pojem limita posloupnosti reálných čı́sel“.
”
3. Definujte pojem cauchyovská posloupnost“ a vyslovte Bolzano–Cauchyovu větu o limitě cauchyovských posloupnostı́.
”
Dokažte alespoň jednu implikaci této věty.
4. Rozhodněte, zda existuje limita a pokud ano, spočtěte ji:
lim (−1)n

n→∞

8

Systém různých reprezentantů

Definujte systém různých reprezentantů množinového systému (Mi , i = 1, 2, . . . , n) a formulujte nutné a postačujı́cı́ podmı́nky
pro jeho existenci (Hallova věta).
Rozhodněte, která z následujı́cı́ch tvrzenı́ jsou pravdivá a odpovědi zdůvodněte.
1. Má-li množinový
systém (Mi , i = 1, 2, . . . , n) systém různých reprezentantů, potom platı́ ∀I ⊆ {1, 2, . . . , n}, 1 ≤ |I| ≤
S
n − 1 : | i∈I Mi | > |I|.
2. Množinový
systém (Mi , i = 1, 2, . . . , n) má systém různých reprezentantů, jestliže ∀I ⊆ {1, 2, . . . , n}, 1 ≤ |I| ≤ n − 1 :
S
| i∈I Mi | > |I|.
3. Každý k-regulárnı́ bipartitnı́ graf (k ≥ 1) má perfektnı́ párovánı́.

9

Skalárnı́ součin
1. Zformulujte Cauchy–Schwarzovu nerovnost o vztahu mezi skalárnı́m součinem dvou vektorů a jejich normami.
2. Najděte ortogonálnı́ doplněk k prostoru generovanému vektory (3, −2, 2)T a (1, 2, 2)T při použitı́ standardnı́ho skalárnı́ho
součinu.

10

Souvislost grafu

Definujte hranovou (ke (G)) a vrcholovou (kv (G)) souvislost grafu G.
Pokud δ(G) je minimálnı́ stupeň grafu G, najděte přı́klady grafů, pro které platı́:
1. δ(G) = ke (G) = kv (G)
2. δ(G) > ke (G) = kv (G)
3. δ(G) = ke (G) > kv (G)

4. δ(G) > ke (G) > kv (G)
Dokažte nerovnost δ(G) ≥ ke (G) ≥ kv (G).

