Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

léto 2012

1

Třı́děnı́ Heap Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Heap Sort.
2. Zdůvodněte, jaká je časová složitost tohoto algoritmu pro n prvků.
3. Srovnejte časovou složitost tohoto algoritmu s časovou složitostı́ algoritmu Quick Sort.

2

Třı́děnı́ Quick Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Quick Sort.
2. Zdůvodněte, jaké jsou nejmenšı́ a největšı́ počty kroků a spotřeba paměti tohoto algoritmu pro n prvků.
3. Napište průměrnou časovou složitost tohoto algoritmu pro n prvků. Odvozenı́ nenı́ požadováno.

3

Synchronizace
1. Uvažujte třı́du implementujı́cı́ zámek s následujı́cı́ signaturou:
class Lock
{
void lock ();
void unlock ();
};
Popište sémantiku jednotlivých metod.
2. Toto je návrh implementace zámku pomocı́ semaforu:
class LockUsingSemaphore
{
Semaphore s;
LockUsingSemaphore () { s = new Semaphore (1); }
void lock () { s.down (); }
void unlock () { s.up (); }
};
Vysvětlete, zda a proč je tato implementace správná.
3. Máte k dispozici implementaci kolekce s následujı́cı́ signaturou:
class SomeCollection
{
void insert (Key k, Item i);
Item find (Key k);
};
Předpokládejte, že implementaci nenı́ dovoleno volat z vı́ce vláken současně. Jak můžete odstranit toto omezenı́ bez zásahu
do implementace kolekce ? Diskutujte efektivitu tohoto řešenı́ na multiprocesorovém hardware.

4

Jazyky
1. Definujte formálně pojem jazyk“.
”
2. Množina terminálů obsahuje symboly if“, else“, null“. Jazyk L je popsán touto gramatikou:
”
”
”
E → null
E → if E
E → if E else E
Ukažte na přı́kladu slova s vı́ce derivačnı́mi stromy, že tato gramatika nenı́ jednoznačná.
3. Upravte gramatiku tak, aby byla jednoznačná.

5

B-stromy
1. Definujte B-strom (tedy zejména strukturu uzlů, pravidla pro obsazenı́ uzlů, pravidla pro vyváženı́ stromu).
2. Popište algoritmus mazánı́ prvku s vyváženı́m z B-stromu, neuvažujte redundantnı́ prvky.

6

Relačnı́ datový model
1. Popište relačnı́ datový model (tedy zejména koncept domén a relacı́, schéma, vztah těchto konceptů s tabulkami a řádky).
2. Vysvětlete, proč se relačnı́ schémata upravujı́ do normálnı́ch forem.
3. Napište, kdy je relačnı́ schéma ve třetı́ normálnı́ formě.
4. Vymyslete přı́klad univerzálnı́ relace, ve které je porušena druhá a třetı́ normálnı́ forma. Použijte atributy IdUčitel, IdŠkola,
JménoUčitel, AdresaŠkola, MěstoŠkola.

7

Výroková logika
1. Uved’te, co je důkaz ve výrokové teorii T a co znamená zápis T ` ϕ, je-li ϕ výrok teorie T .
2. Uved’te, co je spor a vyvratitelná formule teorie T a co znamená, že teorie T je sporná či bezesporná.
3. Uved’te, co je nezávislá formule výrokové teorie T .
4. Dokažte ` ϕ → ϕ přı́mo z logických axiomů.

8

Výroková logika
1. Zformulujte větu o úplnosti výrokové logiky. Uved’te hlavnı́ body jejı́ho důkazu.

9

Principy implementace objektově orientovaných jazyků
1. Vysvětlete použitı́ výjimek jako prostředků pro řı́zenı́ toku programu v OO jazycı́ch. K popisu použijte konkrétnı́ syntaxi
jazyka C#, C++ nebo Java.
2. Jak ošetřı́te situaci, kdy bez ohledu na to, zda byla nebo nebyla hozena výjimka, potřebujete před opuštěnı́m funkce uvolnit
přidělený prostředek ? Uvažujte napřı́klad tuto skicu kódu:
void SomeFunction ()
{
File f = open ("some.file");
FunctionThatCanThrow ();
f.close ()
}

3. Co udělá běhová podpora OO jazyka v přı́padě, že dojde k hozenı́ výjimky, kterou kód programu neošetřuje ?

10

Protokoly TCP/IP

1. Jaké jsou možnosti překladu mezi IP adresami a linkovými (hardwarovými) adresami a na jaké předpoklady jsou vázány ?
Popište alespoň jeden k tomuto překladu použı́vaný protokol.
2. Proč vzniká fragmentace a v čem se lišı́ jejı́ řešenı́ u IPv4 a IPv6 ?
3. Co je směrovacı́ tabulka a jakou hraje roli, jak vypadajı́ jednotlivé záznamy ? V jakém pořadı́ se při směrovánı́ tyto záznamy
prohledávajı́ ?

11

Tělesa

1. Definujte pojem těleso“.
”
2. Jsou množiny Z, Q a R s obvykle definovanými operacemi sčı́tánı́ a násobenı́ tělesa ?
3. Sestavte těleso nad množinou o třech prvcı́ch.

12

Spojitost a derivace

1. Definujte pojem spojitost funkce v bodě“.
”
2. Definujte pojem derivace funkce“.
”
3. Zjistěte, na kterých intervalech je funkce xe−x rostoucı́ a klesajı́cı́.

13

Spojitost a limita funkce v bodě

1. Definujte pojem limita funkce“.
”
2. Definujte pojem spojitost funkce v bodě“.
”
3. Pokud limx→a f (x) = F ∈ R a limx→a g(x) = G ∈ R, pak limx→a (f (x) + g(x)) = F + G. Dokažte.

14

Taylorův polynom

1. Definujte Taylorův polynom a vyslovte větu o zbytku Taylorova polynomu. Podejte přı́klad praktického využitı́ Taylorova
polynomu.
2. Použijte Taylorovy polynomy stupňů 3, 4 a 5 pro výpočet hodnoty sin(2). Použijte rozvoj v takovém bodě, ve kterém je
výpočet numericky dostatečně snadný. Okomentujte vaše výsledky, pokud vı́te, že sin(2) ≈ 0.9092974.

15

Vlastnı́ čı́sla

1. Necht’ matice A řádu n má navzájem různá vlastnı́ čı́sla λ1 , . . . , λn a jim přı́slušejı́cı́ vlastnı́ vektory v1 , . . . , vn . Jaká vlastnı́
čı́sla a vektory má matice A3 ?
2. Najděte všechny vlastnı́ vektory následujı́cı́ matice:

3
0
0

2
3
0

4
1
2
3

16

Metrické prostory

1. Definujte pojmy metrika“ a metrický prostor“. Doplňte přı́klad metrického prostoru.
”
”
2. Rozhodněte o následujı́cı́ch množinách, zda jsou otevřené a zda jsou uzavřené v metrickém prostoru reálných čı́sel s
eukleidovskou metrikou. O jedné z těchto množin vaše tvrzenı́ dokažte.
• (0, 1)
• (0, 1i
• h0, ∞)
3. Uvažujte neorientovaný graf G =< V, E > s množinou vrcholů V a množinou hran E ⊆ {{u, v}, u, v ∈ V, u 6= v}. Na grafu
je definována vzdálenost uzlů d(u, v) jako počet hran v nejkratšı́ cestě mezi u a v. Tvořı́ dvojice (V, d) metrický prostor ?
Dokažte.

17

Bodové odhady a testovánı́ hypotéz

1. Definujte střednı́ hodnotu diskrétnı́ náhodné veličiny.
2. Jak odhadnete střednı́ hodnotu náhodné veličiny s rozdělenı́m F , pokud máte k dispozici pozorovánı́ náhodného výběru s
rozdělenı́m F ? Dokažte, že je tento odhad nestranný.
3. Vysvětlete postup statistického testovánı́ hypotéz. Ve vašem vysvětlenı́ definujte pojmy nulová hypotéza“ a hladina
”
”
spolehlivosti“.
4. Uvažujte šestici (1, 2, 2, 3, 3, 3) jako pozorovánı́ náhodného výběru s normálnı́m rozdělenı́m. Chcete zjistit, zda by střednı́
hodnota tohoto rozdělenı́ mohla být rovna 2.2. Použijete t-test, p-hodnota je p ≈ 0.7, jaký závěr učinı́te ?

18

Rovinné grafy

1. Definujte pojmy oblouk“ a nakreslenı́ grafu“.
”
”
2. Najděte přı́klad souvislého grafu, který splňuje rovnost |E| = 3|V | − 6, ale nenı́ rovinný.
3. Rovinné nakreslenı́ grafu je triangulace, jestliže je hranice každé stěny trojúhelnı́k. Dokažte, že rovinný graf G = (V, E) s
alespoň 3 vrcholy je triangulacı́ právě tehdy, když |E| = 3|V | − 6.

