Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

léto 2015

1

Minimálnı́ cesta grafem
1. Definujte pojem minimálnı́ cesty mezi dvěma vrcholy v ohodnoceném neorientovaném grafu.
2. Zvolte si vhodný algoritmus pro hledánı́ minimálnı́ cesty v grafu ohodnoceném celými čı́sly (kladnými i zápornými) a
napište pseudokód algoritmu.

2

Algoritmus topologického uspořádánı́
1. Definujte topologické uspořádánı́ na orientovaném grafu.
2. Charakterizujte grafy, které lze topologicky uspořádat.
3. Napište pseudokód pro algoritmus topologického uspořádánı́, který poběžı́ v lineárnı́m čase vzhledem k velikosti grafu.

3

Obsluha přerušenı́
1. Předpokládejte běžný počı́tač se zabudovaným řadičem pevných disků. Takový řadič může způsobit hardwarové přerušenı́
procesoru. Uved’te přı́klad situace, kdy by běžný řadič pevných disků inicioval vznik takového přerušenı́. Bude se jednat o
přerušenı́ synchronnı́ nebo asynchronnı́ ?
2. Co je obsahem tabulky vektorů přerušenı́ ? Kdo typicky obsah tabulky vyplňuje a kdo jejı́ obsah čte ?
3. Proč se někdy mı́sto běžného volánı́ procedury nebo funkce použı́vajı́ softwarová přerušenı́ ?

4

Stránkovánı́

Předpokládejte běžný desktopový operačnı́ systém běžı́cı́ na procesoru se 4 kB stránkami. Operačnı́ systém využı́vá konceptu
stránkovánı́ pro implementaci procesů.
1. V takovém prostředı́ spustı́me program, který přečte ze standardnı́ho vstupu slovo a na standardnı́ výstup ho vypı́še
velkými pı́smeny. Bude někdo při běhu takového programu využı́vat informace uložené ve stránkovacı́ tabulce ? Pokud ano,
tak kdo, kdy, a proč ? Pokud ne, tak proč ?
2. Bylo by možné, aby v takovém prostředı́ byly spuštěny 3 procesy A, B, C, kde proces A má vyhraženo vlastnı́ch 40 kB
fyzické paměti, proces B má vlastnı́ch 80 kB fyzické paměti, proces C má vlastnı́ch 120 kB fyzické paměti, a navı́c všechny
3 procesy sdı́lejı́ dalšı́ch 20 kB fyzické paměti ? Pokud ano, tak jak bude sdı́lenı́ fyzické paměti mezi procesy dosaženo ?
Pokud ne, tak proč ?
3. Bylo by možné dosáhnout toho, aby z uvedených 20 kB sdı́lené paměti mohly čı́st všechny procesy A až C, ale aby do nı́
mohl zapisovat pouze proces A ? Pokud ano, tak jak ? Pokud ne, tak proč ?

5

Jazyky
1. Definujte formálně pojem jazyk“.
”

2. Popište kontextové gramatiky a nezkracujı́cı́ gramatiky. Jak spolu kontextové a nezkracujı́cı́ gramatiky souvisejı́ ?
3. Zařad’te do Chomského hierarchie jazyk L = {wwR |w ∈ {a, b}∗ }, kde wR značı́ zrcadlový obraz slova w (nalezněte vzhledem
k inkluzi co nejmenšı́ třı́du hierarchie, do které jazyk patřı́). Odpověd’ zdůvodněte.

6

Jazyky
1. Definujte formálně pojem regulárnı́ jazyk“.
”
2. Popište bezkontextové gramatiky a derivačnı́ stromy. Jak spolu bezkontextové gramatiky a derivačnı́ stromy souvisejı́ ?
3. Zařad’te do Chomského hierarchie jazyk L = {ai bj |i, j ∈ N ∧ i ≤ j} (nalezněte vzhledem k inkluzi co nejmenšı́ třı́du
hierarchie, do které jazyk patřı́). Odpověd’ zdůvodněte.

7

Barevnost grafů (povinné téma vašeho zaměřenı́)
1. Definujte, co je vrcholová a hranová barevnost grafu.
2. Jaka je vrcholová a hranová barevnost grafu na obrázku ?
1

3

2
5

6

7

8
4

3. Ukažte, že každá množina grafů, která má omezenou hranovou barevnost, má i omezenou vrcholovou barevnost. Ukažte,
že existuje množina grafů s omezenou vrcholovou barevnostı́, která má neomezenou hranovou barevnost.

8

Morfologická analýza (povinné téma vašeho zaměřenı́)
1. V kontextu zpracovánı́ přirozeného jazyka definujte pojmy morfologická analýza a lematizace.
2. V následujı́cı́ české větě identifikujte slova, jejichž morfologická analýza nenı́ jednoznačná (a uved’te proč). Popište metodu,
která z vı́ce výstupů morfologické analýzy vybere ten, který odpovı́dá použitı́ slova v dané větě:
Jan má na mysli hlavně vás.
3. Nastiňte, jak by měl fungovat morfologický analyzátor češtiny, který si poradı́ s následujı́cı́ fiktivnı́ větou a přiřadı́ neznámým
slovům nejpravděpodobnějšı́ slovnı́ druhy a hodnoty morfologických kategoriı́:
Fartajznice zbajtrovala printernı́ho samodrufnı́cı́ho volhouta velmi chimeraticky.

9

Syntaxe přirozeného jazyka (povinné téma vašeho zaměřenı́)
1. Popište hlavnı́ rysy frázových a závislostnı́ch stromů zachycujı́cı́ch větnou syntaxi, srovnejte oba přı́stupy.
2. Převed’te následujı́cı́ frázovou strukturu na závislostnı́. Jsou pro takový převod potřeba přı́davná data, která přı́mo
nevyplývajı́ ze vstupnı́ frázové struktury ? Jaká ?
(S (NP (N Jana)) (VP (VR (REFL si) (V oblı́bila)) (NP (AP (A čı́nskou) (CONJ i) (A indickou)) (N kuchyni))) (PUNCT
.))

3. Převed’te následujı́cı́ závislostnı́ strukturu na frázovou. Jsou pro takový převod potřeba přı́davná data, která přı́mo
nevyplývajı́ ze vstupnı́ závislostnı́ struktury ? Jaká ?
Pes, který neštěká, může kousnout kohokoliv.
nsubj(může → Pes)
xcomp(může → kousnout)
acl(Pes → neštěká)
nsubj(neštěká → který)
dobj(kousnout → kohokoliv)

10

Vrcholové pokrytı́ (povinné téma vašeho zaměřenı́)

Pro následujı́cı́ otázky budeme pracovat s optimalizačnı́m problémem 3VC, který je variantou problému vrcholového pokrytı́. Je
definován takto:
Instance problému je 3-regulárnı́ hypergraf H = (V, E), kde E je nějaká množina 3-prvkových podmnožin V .
Přı́pustné řešenı́ pro H = (V, E) je taková množina U ⊆ V , že ∀e ∈ E : e ∩ U 6= ∅.
Cı́lem je minimalizovat účelovou funkci |U |, tedy počet prvků U .
Budeme také uvažovat následujı́cı́ lineárnı́ program LP:
P
Minimalizuj
v∈V xv za podmı́nek xv ≥ 0 pro všechna v ∈ V a xu + xv + xw ≥ 1 pro všechny trojice u, v, w ∈ E.
1. Kdy algoritmus pro problém 3VC nazýváme R-aproximačnı́ ?
2. Jaký je vztah celočı́selných řešenı́ lineárnı́ho programu LP k přı́pustným řešenı́m a optimu instance problému 3VC ?
Zdůvodněte.
3. Jaký je vztah optimálnı́ho (ne nutně celočı́selného) řešenı́ lineárnı́ho programu LP k optimálnı́mu řešenı́ instance problému
3VC ?

11

Objektově orientované programovánı́

Pro vypracovánı́ otázky si zvolte jeden z jazyků C#, C++, Java. V odpovědi můžete vynechat nepodstatné syntaktické detaily,
hodnotı́ se zejména použitı́ vhodných nástrojů jazyka. Otázka se týká objektového modelu, očekává se tedy definice rozhranı́
třı́d (hlavnı́ metody a atributy), nikoliv implementace (těla metod).
Navrhněte objektový model pro jednoduchý vektorový grafický editor umožňujı́cı́ kreslit v rovině kruhy a obdélnı́ky. Tyto objekty
se mohou překrývat a proto je nutné zachovávat jejich pořadı́ vykreslovánı́ (Z-order). Model by měl umožnit vykreslenı́ scény,
vyhledánı́ objektu na daných souřadnicı́ch a dále manipulaci s objekty jako přidánı́, odebránı́ a přesun na popředı́ či do pozadı́.
Respektujte zásady modernı́ho objektového programovánı́, řešenı́ by mělo být snadno rozšiřitelné o dalšı́ druhy objektů. V
odpovědi neřešte efektivitu vykreslovánı́ a vyhledánı́ podle souřadnic.

12

Objektově orientované programovánı́

Pro vypracovánı́ otázky si zvolte jeden z jazyků C#, C++, Java. V odpovědi můžete vynechat nepodstatné syntaktické detaily,
hodnotı́ se zejména použitı́ vhodných nástrojů jazyka. Otázka se týká objektového modelu, očekává se tedy definice rozhranı́
třı́d (hlavnı́ metody a atributy), nikoliv implementace (těla metod).
Navrhněte objektový model pro stromovou reprezentaci matematických výrazů s proměnnými, konstantami, unárnı́mi a binárnı́mi
operátory. Model by měl umožnit vytištěnı́ výrazu v prefixové notaci a vyhodnocenı́ výrazu pro zadané hodnoty proměnných.
Respektujte pravidla objektového návrhu a umožněte snadnou rozšiřitelnost o dalšı́ operátory.

13

Fragmentace (povinné téma vašeho zaměřenı́)

IPv4 paket (datagram) o celkové velikosti 3940 bytů, se standardnı́ velikostı́ hlavičky, má být odeslán ze sı́tě, která použı́vá
linkové rámce formátu Ethernet II. Pro tento druh rámců je hodnota parametru MTU rovna 1500.
Popište, jak dopadne fragmentace odesı́laného IPv4 paketu: kolik bude fragmentů a jak budou nastaveny ty parametry v jejich
hlavičce, které se týkajı́ fragmentace.
Dále popište, jak se lišı́ fragmentace v protokolu IPv4 a IPv6.

14

Synchronizace (povinné téma vašeho zaměřenı́)

1. Napište rozhranı́ třı́dy implementujı́cı́ podmı́nkovou proměnnou (condition variable) a popište sémantiku jednotlivých
metod.
2. Uvažujte dvě vlákna přistupujı́cı́ ke sdı́lené proměnné podle následujı́cı́ho náčrtku. Jedno čas od času zapisuje, druhé
zobrazuje některé zapsané hodnoty. Operace nad sdı́lenou proměnnou jsou atomické.
v o i d WriterThreadBody ( )
{
while ( true )
{
s h a r e d v a l u e = DoSomeCalculation ( ) ;
}
};
v o i d ReaderThreadBody ( )
{
i n t l a s t v a l u e = NONEXISTENT VALUE;
while ( true )
{
w h i l e ( l a s t v a l u e == s h a r e d v a l u e ) { } ;
DisplayValue ( shared value ) ;
last value = shared value ;
}
};
Uvedená implementace použı́vá aktivnı́ čekánı́ pro detekci změny obsahu proměnné mezi čtenářem a pı́sařem. S použitı́m
podmı́nkové proměnné a přı́padně dalšı́ch synchronizačnı́ch nástrojů upravte implementaci tak, aby čekala pasivně.
3. Zaručuje uvedená implementace s aktivnı́m čekánı́m, že čtenář detekuje všechny zápisy do sdı́lené proměnné ? Zaručuje
totéž vaše implementace s pasivnı́m čekánı́m ? Vysvětlete.

15

Integrál

1. Definujte pojem Riemannův integrál“.
”
2. Vyslovte větu o výpočtu neurčitého integrálu metodou per partes.
3. Spočtěte určitý integrál

Z π

x2 sin x dx.

0

16

Taylorův polynom

1. Definujte Taylorův polynom. Vyslovte některou z vět popisujı́cı́ chybu při aproximaci Taylorovým polynomem.
2. Napište Taylorův polynom třetı́ho stupně pro funkci log x v okolı́ bodu 1.

17

Princip inkluze a exkluze

1. Formulujte princip inkluze a exkluze.
2. Kolik čı́sel z množiny 1, 2, . . . , 360 nenı́ dělitelných žádným z čı́sel 4, 6, 9 ?

18

Systém různých reprezentantů

1. Definujte systém různých reprezentantů (konečného) množinového systému (Mi , i = 1, 2, . . . , n) a vyslovte Hallovu větu.
2. Pro celé čı́slo k ≥ 1 ukažte, že každý bipartitnı́ k-regulárnı́ graf (graf, jehož všechny vrcholy majı́ stupeň roven k) má
perfektnı́ párovánı́.
3. Kolik různých (lišı́cı́ch se alespoň jednou hranou) perfektnı́ch párovánı́ má úplný bipartitnı́ graf Kn,n ?

19

Charakteristický polynom matice

1. Napište definici charakteristického polynomu matice.
2. Zformulujte, jak charakteristický polynom matice souvisı́ s jejı́mi vlastnı́mi čı́sly a tvrzenı́ dokažte.
3. Najděte charakteristický polynom matice.

1
3
A=
0
0

20

2
4
0
0

0
0
0
0


0
0

0
0

Ortogonálnı́ matice

Napište definici reálné ortogonálnı́ matice.
Následujı́cı́ vlastnosti dokažte nebo vyvrat’te protipřı́kladem:
1. Ortogonálnı́ matice řádu n jsou uzavřené na součet.
2. Ortogonálnı́ matice řádu n jsou uzavřené na součin.
3. Ortogonálnı́ matice řádu n s operacı́ součin tvořı́ grupu.

21

Podmı́něná pravděpodobnost

1. Definujte podmı́něnou pravděpodobnost náhodných jevů.
2. Určete střednı́ hodnotu součtu hodů dvou kostek (šest stěn, každá padá se stejnou pravděpodobnostı́, jedna kostka je modrá
a druhá zelená).
3. Jaká je pravděpodobnost, že součet je sudé čı́slo, pokud na zelené kostce padlo méně než na modré ?

22

Barevnost grafů

1. Definujte pojmy k-obarvenı́ a barevnost grafu.
2. Dokažte, že pro graf G = (V, E) s barevnostı́ alespoň k (kde k ∈ N, k ≥ 2) je |E| ≥
3. Uved’te přı́klad grafu, pro který nastane v předchozı́m tvrzenı́ rovnost.

k
2 .



