Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

jaro 2015

1

Binárnı́ stromy
1. Definujte binárnı́ strom a binárnı́ vyhledávacı́ strom, jednak formálně, jednak jako třı́du ve zvoleném programovacı́m jazyce
(C#, C++, Java, pouze signatury operacı́ a definice atributů, nikoliv implementace).
2. Napište kdy je binárnı́ strom vyvážený a jaký je vztah mezi výškou a počtem uzlů vyváženého binárnı́ho stromu.
3. Napište kód operace nalezenı́ prvku v binárnı́m vyhledávacı́m stromu.
4. Napište podmı́nku vyváženı́ AVL stromu a vysvětlete, proč se tato varianta stromů uvažuje.

2

Procesy, vlákna, plánovánı́
1. Vysvětlete termı́ny vlákno“ a proces“.
”
”
2. Předpokládejte běžný operačnı́ systém, jehož jádro podporuje běh vı́ce procesů. Jakými hlavnı́mi způsoby může operačnı́
systém zı́skat řı́zenı́ od běžı́cı́ho procesu, aby mohl přeplánovat ? Jako nápovědu uvažujte kooperativnı́ i preemptivnı́
plánovánı́.
3. Při přeplánovánı́ musı́ operačnı́ systém uschovat stav procesu, který právě přestává běžet, a obnovit stav procesu, který
běžet začı́ná. Popište jaké základnı́ položky stav procesu obsahuje a zhruba jak je operačnı́ systém může ukládat a obnovovat.

3

SQL
1. Navrhněte strukturu tabulek pro uloženı́ informacı́ o autorech a knihách do databáze. U každého autora se bude evidovat
jeho jméno a přı́jmenı́, které nemusı́ být unikátnı́, a knihy, které napsal, u každé knihy pak název, který rovněž nemusı́ být
unikátnı́, a seznam autorů, kteřı́ knihu napsali. V návrhu vyznačte datové typy jednotlivých sloupců.
2. Napište SQL přı́kaz, který nad touto strukturou vypı́še seznam autorů, kteřı́ napsali alespoň jednu knihu.
3. Napište SQL přı́kaz, který nad touto strukturou vypı́še počet autorů každé knihy.
4. Napište SQL přı́kaz, který nad touto strukturou vypı́še seznam autorů pro knihu danou názvem.

Dodrženı́ přesné syntaxe SQL nenı́ předmětem hodnocenı́, přiměřeně blı́zký přibližný zápis stačı́. Kde je to možné, zápis v syntaxi
SQL můžete nahradit zápisem s použitı́m operacı́ relačnı́ algebry.

4

Principy implementace objektově orientovaných jazyků

Pro následujı́cı́ otázky (a vaše odpovědi) si zvolte jeden z jazyků C#, C++, Java (vaši volbu vyznačte). Pokud otázky požadujı́
psanı́ kódu, hodnotı́ se rámcová správnost, nikoliv detailnı́ syntaxe.
1. Základnı́mi koncepty vašeho jazyka jsou třı́dy a objekty a jejich metody a atributy. Napište fragment kódu, který tyto
koncepty ilustruje (definuje třı́du, vytvářı́ objekty, volá metody, použı́vá atributy).
2. Váš jazyk podporuje statické metody a atributy. Napište fragment kódu, který ilustruje jejich použitı́ a vysvětlete, jak se
lišı́ od běžných metod a atributů.

3. Při objektovém modelovánı́ je často vhodné definovat typ zastřešujı́cı́ společné vlastnosti několika různých třı́d, napřı́klad
typ reprezentujı́cı́ libovolnou iterovatelnou kolekci a samotné jednotlivé kolekce. Jak byste tuto situaci zapsali ve vašem
jazyce (opět fragment kódu) ?

5

Taylorův polynom
1. Definujte Taylorův polynom. Vyslovte některou z vět popisujı́cı́ chybu při aproximaci Taylorovým polynomem.
√
2. Napište Taylorův polynom třetı́ho stupně pro funkci x v okolı́ bodu 1.

6

Pravděpodobnost

Mějme tři hracı́ kostky, dvě šestistěnné očı́slované 1–6 a jednu dvanáctistěnnou očı́slovanou 1–12. U každé kostky je pravděpodobnost
1
.
hodů jednotlivých čı́sel stejná, t.j. u šestistěnné kostky 61 , u dvanáctistěnné 12
Hodı́me všemi třemi kostkami najednou.
1. Určete střednı́ hodnotu součtu hozených třı́ čı́sel.
2. Jsou jevy součet všech třı́ hozených čı́sel je sudý“ a na dvanáctistěnné kostce padlo liché čı́slo“ závislé nebo nikoli ?
”
”
3. Určete pravděpodobnost, že součet hodů na šestistěnných kostkách je většı́ nebo roven hodu na dvanáctistěnné kostce.

7

Grafy

Uvažte dva grafy S a D. U obou grafů jsou vrcholy polı́čka šachovnice n × n. Hrany v S spojujı́ polı́čka, mezi kterými se lze
dostat jednı́m tahem střelcem (střelec se pohybuje jen šikmo pod úhlem 45 stupňů) a hrany v D spojujı́ polı́čka, mezi kterými
se lze dostat jednı́m tahem dámou (t.j. šikmo jako střelec nebo svisle či vodorovně).
1. Definujte pojem barevnosti grafu.
2. Určete barevnost grafu S.
3. V závislosti na n rozhodněte, zdali jsou grafy S a D eulerovské.

8

Lineárnı́ závislost

Uvažujme lineárnı́ zobrazenı́ f : R3 7→ R3 zadané jako f (x, y, z) = (x + y + z, y + 2z, 2x + y).
1. Rozhodněte a zdůvodněte, zda je toto zobrazenı́ prosté (injektivnı́).
2. Rozhodněte a zdůvodněte, zda je toto zobrazenı́ na (surjektivnı́).
3. Rozhodněte a zdůvodněte, zda je pravdivé tvrzenı́ každý vektor v ∈ R3 má při zobrazenı́ f žádný nebo alespoň dva vzory“.
”

