Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

podzim 2012

1

Kryptografie, RSA
1. Vysvětlete termı́ny asymetrická kryptografie“, veřejný klı́č“, soukromý klı́č“.
”
”
”
2. Vysvětlete, jak lze asymetrickou šifru využı́t k podepisovánı́ dokumentů.
3. Popište postup inicializace, šifrovánı́ a dešifrovánı́ algoritmem RSA.

2

Třı́dy složitosti
1. Definujte pojmy P, NP, NP-těžký a NP-úplný problém.
2. Uved’te tři přı́klady NP-úplných problémů.

3

Třı́děnı́ Quick Sort
1. Napište pseudokód třı́dı́cı́ho algoritmu Quick Sort.
2. Zdůvodněte, jaké jsou nejmenšı́ a největšı́ počty kroků a spotřeba paměti tohoto algoritmu pro n prvků.
3. Napište průměrnou časovou složitost tohoto algoritmu pro n prvků. Odvozenı́ nenı́ požadováno.

4

Procesory
1. Vysvětlete princip zřetězeného zpracovánı́ instrukcı́ procesorem. Kvantifikujte zhruba režii při zpožděnı́ (pipeline stall) ve
zřetězeném zpracovánı́ instrukcı́. Jaké zrychlenı́ lze očekávat při zřetězeném zpracovánı́, pokud zpracovánı́ každé instrukce
má k kroků ?
2. Vysvětlete důvod přı́tomnosti cache obsahu paměti v architektuře procesoru. Kvantifikujte zhruba režii při výpadku (cache
miss) v přı́stupu k obsahu paměti. Vysvětlete pojmy přı́mo mapovaná cache“ a množinově asociativnı́ cache“.
”
”

5

Stránkovánı́

Uvažujte architekturu s podporou stránkovánı́ a délkou virtuálnı́ a fyzické adresy 32 bitů. Stránky majı́ velikost 4 kB, k překladu
adres je použita dvouúrovňová stránkovacı́ tabulka. Stránkovacı́ tabulka prvnı́ úrovně a stránkovacı́ tabulka druhé úrovně majı́
stejný počet položek.
1. Nakreslete část obsahu stránkovacı́ tabulky nutnou pro překlad virtuálnı́ adresy 12345616 na fyzickou adresu 12345616 .
2. Jaká je nejmenšı́ nutná velikost stránkovacı́ch tabulek, pokud je potřeba namapovat pouze tuto jedinou adresu a proč ?
Velikosti uvádějte v počtu položek stránkovacı́ch tabulek.
3. Které z následujı́cı́ch datových typů nenı́ vhodné na uvedenou virtuálnı́ adresu ukládat a proč ?

unsigned char
int32_t
int64_t
char [4096]

6

Synchronizace
1. Uvažujte třı́du implementujı́cı́ semafor s následujı́cı́ signaturou:
class Semaphore
{
Semaphore (int);
void up ();
void down ();
};
Popište sémantiku jednotlivých metod.
2. Máte k dispozici implementaci čı́tače:
class Counter
{
private int value = 0;
public int read () { return (value); };
public void increment () { value ++; };
};
S použitı́m semaforu upravte implementaci tak, aby správně fungovala při současném volánı́ z vı́ce vláken.
3. Diskutujte chovánı́ vámi upravené implementace při současném volánı́ metody read z vı́ce vláken.

7

Transakce
1. Definujte pojem transakce“ a vysvětlete vlastnosti ACID (atomicity, consistency, isolation, durability).
”
2. Uvažujte transakce T1: R(X)R(Y )W (X) a T2: R(X)R(Y )W (Y ). Je rozvrh R1 (X)R2 (X)R1 (Y )R2 (Y )W1 (X)W2 (Y ) serializovatelný a proč ?

8

XSLT
1. Krátce popište princip fungovánı́ XSLT procesoru při zpracovánı́ XSLT skriptu.
2. Co vrátı́ prázdný XSLT skript a proč ?
3. Co bude výsledkem aplikace následujı́cı́ho XSLT skriptu na XML dokument se seznamem zaměstnanců, z nichž každý má
jako atribut rodné čı́slo a jako vnořené elementy jméno a přı́jmenı́ ?
<xsl:stylesheet>
<xsl:template match="zamestnanec">
<xsl:value-of select="@rodnecislo" />
<xsl:apply-templates />
</xsl:template>
</xsl:stylesheet>

9

Predikátová logika
1. Zformulujte větu o kompaktnosti predikátové logiky. Uved’te hlavnı́ body jejı́ho důkazu.

10

Návrhové vzory

1. Vysvětlete, co to je návrhový vzor (design pattern). Jaké jsou základnı́ součásti popisu návrhového vzoru ?
2. Vyberte si některý ze vzorů Visitor, Abstract Factory, Model-View-Controller a stručně jej popište.

11

Šablony a generika

template <class A> class B
{
public:
void f (A a) { ... }
}
public class B<A>
{
public void f (A a) { ... }
}
1. Uvedené fragmenty kódu ilustrujı́ šablony a generika. Vysvětlete, jaké typy uvedené fragmenty kódu definujı́.
2. Ilustrujte použitı́ šablon nebo generik na definici rozhranı́ třı́dy, která implementuje FIFO frontu s metodami vloženı́
poslednı́ho a vyjmutı́ prvnı́ho prvku.

12

DNS

1. Stručně popište princip překladu doménového jména na IP adresu systémem DNS.
2. Vysvětlete rozdı́l mezi autoritativnı́mi a neautoritativnı́mi DNS servery. Co je primárnı́ a sekundárnı́ DNS server ?
3. Co jsou kořenové DNS servery a jak se předcházı́ jejich přetı́ženı́ ? Jak je v systému DNS zajištěna aktuálnost překladů ?

13

Rozklad polynomů

1. Definujte pojem ireducibilnı́ polynom“.
”
2. Ukažte, že každý polynom stupně alespoň 1 má jednoznačný rozklad na součin ireducibilnı́ch polynomů.
3. Najděte rozklad polynomu x3 + x na ireducibilnı́ polynomy v R[x].
4. Najděte rozklad polynomu x3 + x na ireducibilnı́ polynomy v C[x].

14

Derivace, Newtonova metoda

1. Definujte pojem derivace funkce“.
”
2
2. Zjistěte, na kterých intervalech je funkce xe−x rostoucı́ a klesajı́cı́.
3. Popište Newtonovu metodu hledánı́ nulového bodu funkce.

15

Primitivnı́ funkce

1. Definujte pojem primitivnı́ funkce“.
”
2. Vyslovte větu o výpočtu primitivnı́ funkce metodou per partes.
3. Najděte primitivnı́ funkci k x sin(x).

16

Determinant

1. Definujte pojem determinant“.
”
2. Dokažte, že det A = det AT .
3. Jaký je vztah determinantu matice A a k nı́ inverznı́ matice A−1 ?

17

Soustavy lineárnı́ch rovnic

1. Dokažte, že elementárnı́ úpravy použı́vané v Gausově eliminačnı́ metodě neměnı́ řešenı́ soustavy.
2. Spočı́tejte Gausovou eliminačnı́ metodou řešenı́ soustavy dané touto rozšı́řenou maticı́:


1 1 1 1
 1 1 4 4
1 2 3 4

18

Metrické prostory

1. Definujte pojmy metrika“ a metrický prostor“. Doplňte přı́klad metrického prostoru nad Rn s jinou než eukleidovskou
”
”
metrikou.
2. Rozhodněte o následujı́cı́ch množinách, zda jsou otevřené a zda jsou uzavřené v metrickém prostoru reálných čı́sel s
eukleidovskou metrikou. O jedné z těchto množin vaše tvrzenı́ dokažte.
• h0, 1i
• (0, ∞)
• (−∞, ∞)

19

Nezávislost jevů

1. Pravděpodobnost jevu A je P (A), pravděpodobnost jevu B je P (B). Vyjádřete pravděpodobnost P (A ∩ B) současného
výskytu A a B, pokud vı́te, že A a B jsou nezávislé.
2. Rozšiřte předchozı́ vyjádřenı́ pro přı́pad, kdy A a B jsou závislé. Stačı́ v tomto přı́padě k vyjádřenı́ P (A ∩ B) znalost P (A)
a P (B) ?
3. V experimentu se házı́ dvěma kostkami. Pro která n ∈ {2...12} je jev součet hodů obou kostek je n“ závislý na jevu hod
”
”
prvnı́ kostky je 1“ ?

20

Základnı́ pojmy teorie grafů

1. Definujte úplný graf Kn a úplný bipartitnı́ graf Km,n .
2. Pro jaká m, n ∈ N je Km,n cestou ?
3. Pro jaká n ∈ N je Kn rovinný ?
4. Pro jaká m, n ∈ N je Km,n rovinný ?
Odpovědi zdůvodněte.

