Bakalářské zkoušky (přı́klady otázek)

podzim 2013

1

Hašovánı́
1. Definujte pojmy hašovacı́ funkce“ a kolize“.
”
”
2. Jaké vlastnosti by měla mı́t dobrá hašovacı́ funkce ?
3. Vysvětlete, jak hašovánı́ s odděleně uloženými nesetřı́děnými řetězci řešı́ vkládánı́ prvků v přı́padě kolize. Odhadněte
očekávanou délku řetězců a očekávaný počet porovnánı́ při úspěšném vyhledánı́ položky.

2

Organizace paměti

Předpokládejte běžný programovacı́ jazyk s alokacı́ dat na zásobnı́ku a na heapu.
1. Jakým způsobem je typicky obsah zásobnı́ku uložen v paměti ? Můžete ilustrovat napřı́klad na uloženı́ několika celočı́selných
lokálnı́ch proměnných.
2. Alokace konkrétnı́ho objektu na heapu zpravidla spotřebuje vı́ce volné paměti než kolik je velikost alokovaného objektu.
Vysvětlete proč a odhadněte možnou velikost této prostorové režie.
3. Jak se pozná, kdy se majı́ uvolnit data na zásobnı́ku ?
4. Pokud heap spravuje garbage collector, jak se pozná, kdy se majı́ uvolnit data na heapu ?

3

Procesy, vlákna, plánovánı́
1. Vysvětlete rozdı́l mezi vlákny a procesy.
2. Pokud existuje vı́ce procesů, které jsou připraveny běžet, operačnı́ systém je zpravidla po nějaké době (kvantu) střı́dá.
Jaká je typicky (stačı́ hrubý odhad) délka kvanta ? Může být v některých situacı́ch vhodnějšı́ spı́še delšı́ nebo spı́še kratšı́
kvantum ?
3. Jaké kroky musı́ udělat operačnı́ systém pro zmı́něné vystřı́dánı́ běžı́cı́ho procesu jiným (přeplánovánı́) ?
4. Odhadněte dobu potřebnou na jednotlivé kroky z předchozı́ho bodu (opět stačı́ hrubý odhad) a z nich a délky kvanta
určete režii plánovánı́, tedy procento strojového času strávené přeplánovánı́m.

4

Automaty
1. Definujte formálně pojem konečný automat“.
”
2. Popište konstrukci konečného automatu, který pro přirozené n na abecedě složené z levé a pravé závorky bude přijı́mat
pouze slova se správně párovanými závorkami s nejvyššı́ hloubkou vnořenı́ n. Jak souvisı́ n s počtem stavů automatu ?
3. Do jaké třı́dy jazyků v Chomského hierarchii patřı́ jazyk přijı́maný automatem v předchozı́m bodě a proč ? Do jaké třı́dy
jazyků v Chomského hierarchii by tento jazyk patřil bez omezenı́ hloubky vnořenı́ a proč ?

5

Automaty
1. Definujte formálně pojem zásobnı́kový automat“.
”
2. Množina terminálů se skládá ze symbolů if“, else“, null“. Jazyk L je popsán touto gramatikou:
”
”
”
E → null
E → if E
E → if E else E
Sestavte zásobnı́kový automat rozpoznávajı́cı́ tento jazyk.

6

Relačnı́ algebra
1. Popište základnı́ operace relačnı́ algebry.
Popište sémantiku následujı́cı́ch SQL přı́kazů pomocı́ operacı́ relačnı́ algebry.
2. SELECT A,B FROM T WHERE A=1
3. SELECT * FROM T1,T2
4. SELECT * FROM T1 INNER JOIN T2 ON T1.A=T2.B
5. SELECT * FROM T1 LEFT OUTER JOIN T2 ON T1.A=T2.B

7

Transakce
1. Definujte relaci konfliktové ekvivalence nad transakčnı́mi rozvrhy.
2. Mohou existovat konflikty ve správných (serializovatelných) rozvrzı́ch ?
3. Mohou dva konfliktově ekvivalentnı́ rozvrhy operujı́cı́ se stejným počátečnı́m stavem databáze dospět k různým koncovým
stavům ? Proč ?
4. Uvažujte transakce T1: R(X)R(Y )W (X) a T2: R(X)R(Y )W (Y ). Je rozvrh R1 (X)R2 (X)R1 (Y )R2 (Y )W1 (X)W2 (Y ) serializovatelný a proč ?

8

Základy výrokové logiky
1. Definujte jazyk výrokové logiky.
2. Rozhodněte, zda je formule ¬(¬(A ∧ B) ∨ B) → C tautologie.
3. Uvažujte množinu výrokových proměnných P = A, B, C a formuli ϕ = A → B. Kolik je neekvivalentnı́ch P -teoriı́ T
takových, že T, ϕ je sporná teorie ? Zdůvodněte.

9

Principy implementace objektově orientovaných jazyků
1. Předpokládejte existenci datových typů Executable a Printable. Na objektech typu Executable lze volat metodu execute().
Na objektech typu Printable lze volat metodu print(). Jak byste definovali typ, který je současně Executable a Printable ?
Zvolte si jeden z jazyků Java, C++ nebo C# a definici v něm zapište. Jde o použité typové konstrukce, drobné syntaktické
chyby nehrajı́ roli.
2. Pro jazyk zvolený v předchozı́m bodě napište, jaké možnosti nastavenı́ přı́stupu k prvkům třı́d (access modifiers, access
specifiers) jsou k dispozici (název i funkci).
3. V jakých situacı́ch je vhodné použı́t konstruktor s privátnı́m přı́stupem ?

10

Principy implementace objektově orientovaných jazyků

1. Vysvětlete rozdı́l mezi běžnými a virtuálnı́mi metodami v C++. Může se rychlost volánı́ běžných a virtuálnı́ch metod lišit ?
Proč ?
2. Může mı́t třı́da virtuálnı́ konstruktor nebo virtuálnı́ destruktor ? Pokud ano, v jaké situaci se použı́vá ? Pokud ne, proč ?
3. Uvažujte následujı́cı́ fragment kódu v C++.
class A
{
public :
v i r t u a l v o i d f ( ) { p r i n t f ( ”A. f \n ” ) ; }
};
class B : public A
{
public :
v i r t u a l v o i d f ( ) { p r i n t f ( ”B . f \n ” ) ; }
};
i n t main ( v o i d )
{
A ∗u = new A ( ) ;
A ∗v = new B ( ) ;
B ∗w = new B ( ) ;
u−>f ( ) ;
v−>f ( ) ;
w−>f ( ) ;
( (A∗ ) w)−> f ( ) ;
( (A) ( ∗w ) ) . f ( ) ;
}
Jaké funkce se zavolajı́ ?

11

Integrál

1. Definujte pojem (určitý) Newtonův integrál“.
”
2. Vyslovte větu o výpočtu určitého integrálu pomocı́ substituce.
3. Spočtěte integrál
Z 2

2

xe−x dx.

0

12

Integrál

1. Definujte pojem Riemannův integrál“.
”
2. Vyslovte větu o výpočtu neurčitého integrálu metodou per partes.
3. Spočtěte neurčitý integrál
Z

13

x2 e−x dx.

Determinant

1. Definujte pojem determinant“.
”
2. Jaký je vztah determinantu matice A a k nı́ inverznı́ matice A−1 ?

14

Soustavy lineárnı́ch rovnic

1. Spočı́tejte Gausovou eliminačnı́ metodou řešenı́ soustavy dané touto rozšı́řenou maticı́:


1 1 1 1
 1 1 4 4
1 2 3 4

15

Náhodné jevy

1. V osudı́ se nalézá 10 černých a 10 bı́lých, jinak naprosto stejných, mı́čků. Vylosujeme 5 mı́čků, jeden po druhém bez
vracenı́. Jaká je pravděpodobnost, že budou nejvýše dva černé ?
2. Jaká bude pravděpodobnost, že budou nejvýše dva černé, pokud je budeme losovat jeden po druhém a vylosovaný mı́ček
po zaznamenánı́ barvy vrátı́me zpět do osudı́ (tedy před každým losovánı́m budou v osudı́ vždy všechny mı́čky) ?

16

Náhodné jevy

1. Hodı́me dvěma běžnými hracı́mi kostkami, modrou a zelenou. Jaká je pravděpodobnost, že na modré kostce padlo vı́ce než
na zelené ?
2. Jak se tato pravděpodobnost změnı́, pokud vı́me, že na zelené padlo sudé čı́slo ?

17

Grafy

1. Uved’te tvrzenı́ o maximálnı́m počtu hran rovinného grafu.
2. Jaký bude maximálnı́ počet hran v přı́padě rovinného bipartitnı́ho grafu?
3. Pro které hodnoty m, n je úplný bipartitnı́ graf Km,n rovinný?

18

Grafy

1. Vyslovte Eulerovu větu o kreslenı́ grafů jednı́m uzavřeným tahem.
2. Charakterizujte grafy, které lze nakreslit jednı́m tahem, který ale nemusı́ být uzavřený.

19

Lineárnı́ zobrazenı́

Dané lineárnı́ zobrazenı́ f : R3 → R3 zobrazı́ jednotkové vektory následovně: f (1, 0, 0) = (2, 0, 2), f (0, 1, 0) = (1, 1, 2) a f (0, 0, 1) =
(−1, 3, 2). Najděte matici tohoto zobrazenı́ a bázi jádra (kernelu).

20

Lineárnı́ zobrazenı́

Dané lineárnı́ zobrazenı́ f : R4 → R3 zobrazı́ vektor (a, b, c, d) na vektor (a + b, b + c, c + d). Rozhodněte, zda vektor (5, −2, −3)
je obrazem nějakého vektoru z R4 a pokud ano, najděte alespoň jeden jeho vzor.

