Bakalářské zkoušky (příklady otázek z matematiky)

léto 2020

1

Plocha (3 body)

Nechť f (x) = xex a g(x) = −xe−x . Spočtěte obsah rovinného útvaru
U = {(x, y) ∈ R2 | y ≥ f (x), y ≥ g(x), y ≤ e} .
f

g
e
2.5

2

1.5

1

0.5

–1

2

–0.5

0

0.5

1

Taylorův polynom (3 body)
1. Nechť f (x) je funkce, která má v bodě b ∈ R derivace všech řádů. Napište vzorec pro Taylorův polynom řádu n ≥ 1
funkce f (x) se středem v bodě b. Označíme-li tento polynom T (x), co lze říci o hodnotě limity
lim

x→b

f (x) − T (x)
?
xn

2. Nechť k je přirozené číslo. čemu se rovná Taylorův polynom řádu 2 funkce f (x) = cos(kx) se středem v nule?
3. S využitím předchozích odpovědí, nebo i jakkoliv jinak, spočítejte hodnotu
1 − cos(x) cos(2x) cos(3x)
.
x→0
x2
lim

3

Maticové prostory (3 body)

Uvažujme matici

1
A = 4
7

2
5
8
1


3
6 .
9

1. Najděte všechny vektory x ∈ R3 takové, které náleží do řádkového prostoru matice A a zároveň řeší soustavu Ax = 0.
2. Ukažte, že každý vektor x ∈ R3 se dá vyjádřit jako součet vektoru z Ker(A) (jádro matice) a vektoru z R(A) (řádkový
prostor matice).

4

Diagonalizace (3 body)

Uvažujme reálnou matici s parametrem p

A=

1
−1


p
.
−1

1. Najděte (alespoň jednu) hodnotu p ∈ R takovou, aby matice A byla diagonalizovatelná (v teorii vlastních čísel).
2. Najděte hodnotu p ∈ R takovou, aby matice A nebyla diagonalizovatelná (v teorii vlastních čísel).

5

Projekce (3 body)
1. Definujete (ortogonální) projekci vektoru na podprostor.
2. Nechť U, V jsou navzájem ortogonální podprostory nějakého vektorového prostoru (tj. ∀u ∈ U, ∀v ∈ V : u ⊥ v). Buď
A matice projekce na prostor U a B matice projekce na prostor V . Ukažte, že A + B je maticí projekce a zjistěte, na
jaký prostor projektuje.

6

Relace (3 body)

Určete, zda je následující relace (X, ∗) reflexivní, symetrická, antisymetrická a tranzitivní. Jde-li o ekvivalenci, určete počet
tříd ekvivalence; jde-li o částečné uspořádání, určete velikost největšího antiřetězce.
X = {1, . . . , 10}2 , (a, b) ∗ (c, d) ⇔ (3\(a − c) ∧ bd ≥ max{b, d})

7

2-souvislé grafy (3 body)

Zformulujte „ušaté lemma“ o struktuře vrcholově 2-souvislých grafů.
Ukažte, že hrany každého vrcholově 2-souvislého grafu lze obarvit dvěmi barvami, červenou a modrou tak, že mezi každými
dvěma vrcholy existuje cesta s alespoň jednou modrou hranou a také jiná cesta s alespoň jednou červenou hranou.

8

Střední hodnota (3 body)
1. Definujte pojem “střední hodnota reálné náhodné veličiny na (konečném) pravděpodobnostním prostoru”.
2. Určete střední hodnotu počtu dvojic po sobě následujících stejných výsledků v posloupnosti n hodů spravedlivou mincí.
(Např. v posloupnosti RRLLL jsou takové dvojice 3.)

9

Logika (3 body)
1. Uveďte definici, kdy je teorie T jazyka L kompletní (pro výrokovou logiku).
2. Nalezněte CNF reprezentaci 3-bitové parity. Přesněji, nalezněte formuli ϕ v konjunktivně normálním tvaru, která je
ekvivalentní formuli
x1 ⊕ x2 ⊕ x3 ,
kde ⊕ je (asociativní) spojka XOR (výlučné nebo).
3. Určete, nad jakými jazyky je teorie {ϕ} kompletní. Uveďte zdůvodnění.

2

