Bakalářské zkoušky (příklady otázek z matematiky)

léto 2022

1

Vlastní čísla (3 body)

Buď A ∈ Rn×n symetrická matice.
1. Ukažte, že matice A2 má nezáporná vlastní čísla.
2. Ukažte, že hodnost matice A je rovna počtu jejích nenulových vlastních čísel (počítáno včetně násobností).

2

Charakteristický polynom (3 body)
1. Definujte charkteristický polynom pA (λ) matice A ∈ Rn×n .


1 1
2. Spočtěte charakteristický polynom reálné matice
.
3 −1
3. Najděte všechny symetrické reálné matice A s charakteristickým polynomem pA (λ) = λ2 − 4λ + 4.

3

Projekce (3 body)

Najděte směrnici p ∈ R3 přímky, která prochází počátkem a víme, že všechny tři body u = (1, 2, 3)T , v = (0, 3, 1)T , w =
(8, 1, 2)T se při projekci na tuto přímku zobrazí na stejný bod.

4

Částečná uspořádání (3 body)
1. Definujte pojmy řetězec a antiřetězec (nezávislá množina) v částečném uspořádání.
2. Zformulujte větu o vztahu velikosti nosné množiny částečného uspořádání vzhledem k délkám jejich řetězců a antiřetězců.
3. Kolik nejdelších řetězců a antiřetězců má částečné uspořádání (X , ⊆), kde X = {A ⊆ {1, . . . , 10} : |A| ∈ {2, 3, 7}}?

5

Grafy (3 body)
1. Definujte pojmy cesta, tah, sled, hamiltonovská cesta a eulerovký tah.
2. Vyslovte větu o nutné a postačující podmínce pro existenci eulerovského tahu v orientovaných grafech.
3. Pro každý ze tří grafů na obrázku určete počet různých Eulerovských tahů takových, že tah začíná vyznačenou dvojicí
vrcholů v1 , v2 .

1

v2

v2

v1

v1

v1

6

v2

Posloupnosti (3 body)

Nechť (an ) = (a1 , a2 , . . .) je posloupnost reálných čísel.
1. Definujte, co znamená, že (an ) konverguje.
2. Definujte, co znamená, že (an ) je Cauchyova.
3. Jaký je vztah mezi posloupnostmi v 1 a ve 2? Odpověď zdůvodněte.
4. Definujte, co znamená, že (an ) je omezená.
5. Dokažte, že když (an ) je Cauchyova, pak je omezená.

7

Řady (3 body)

Nechť R :=

P∞

n=1 an je (nekonečná) řada reálných čísel.

1. Definujte její n-tý částečný součet sn .
2. Definujte její součet s.
3. Dokažte, že když řada R konverguje (tj. R má konečný součet), pak limn→∞ an = 0.
4. Uveďte příklad řady R, pro kterou limn→∞ an = 0, ale R má součet +∞. Odpověď zdůvodněte.

8

Derivace (3 body)

Nechť δ > 0 a f : (a − δ, a + δ) → R je reálná funkce (definovaná na δ-okolí bodu a ∈ R).
1. Definujte derivaci f 0 (a).
2. Řekněme, že tato derivace existuje a f 0 (a) ∈ R. Čemu se potom rovná (f (x)2 )0 (a)?
3. Řekněme, že tato derivace existuje, f 0 (a) ∈ R a f (a) 6= 0. Čemu se potom rovná (1/f (x))0 (a)?
4. Spočtěte (xx )0 (1).
Své odpovědi samozřejmě zdůvodněte.

9

Logika (3 body)
1. Uveďte definici pojmu model teorie a znění věty o kompaktnosti ve výrokové logice.
2. Nechť S = {Si ⊆ N | i ∈ N} je spočetně nekonečný systém konečných množin. Označme si jejich prvky Si =
{ai1 , . . . , aisi }, kde si = |Si | ∈ N. Nechť prvovýrok pij znamená, že “číslo j bylo vybráno z množiny Si ”. Ukažte, jak
pro S sestrojit výrokovou teorii TS nad P = {pij | i, j ∈ N} takovou, že TS má model, právě když S má systém různých
reprezentantů (tedy z každé množiny lze vybrat nějaký prvek tak, že vybrané prvky budou navzájem různé).

2

3. Hallova věta pro konečný systém S konečných množin
říká, že S má systém různých reprezentantů, právě když pro
S
každý konečný podsystém T ⊆ S platí, že |T | ≤ | S∈T S|. Pomocí věty o kompaktnosti dokažte, že stejná věta platí i
pro spočetně nekonečný systém S konečných množin.

3

