Bakalářské zkoušky (příklady otázek z matematiky)

podzim 2022

1

Spojitost a derivace (3 body)
1. Definujte spojitost funkce v bodě.
2. Nechť f je definována jako
(
x sin x1 pro všechna x ̸= 0,
f (x) =
0 pro x = 0.
– Ve kterých bodech je funkce f spojitá? Zdůvodněte.
– Spočtěte derivaci funkce f ve všech bodech, ve kterých existuje. (Zejména zdůvodněte, zda existuje v bodě 0,
případně jakou tam má hodnotu.)
3. Nechť a ∈ R a f, g : R → R. Jaké implikace platí mezi následujícíma dvěma výroky? Zdůvodněte.
P. Funkce f a g jsou spojité v bodě a.
Q. Funkce f + g je spojitá v bodě a.

2

Určitý integrál (3 body)
1. Napište definici horní a dolní Riemannovy sumy, horního a dolního Riemannova integrálu a Riemannova integrálu.
2. Má následující funkce f Riemannův integrál na intervalu [1, 2]? Zdůvodněte.
(
x pro všechna x ∈ Q
f (x) =
−x pro všechna x ∈ R \ Q
3. Spočtěte určitý integrál

Z π

x2 cos(2x)dx.

0

3

Matice lineárního zobrazení (3 body)

Uvažujme lineární zobrazení v rovině R2 , které zobrazí obdélník [0, 2] × [0, 1] na obdélník [−2, 0] × [−1, 0].
1. Určete maticové vyjádření tohoto zobrazení.
2. Určete vlastní čísla tohoto zobrazení (tj. této matice).
3. Rozhodněte, zda vektor v = (2, 3)T je vlastním vektorem tohoto zobrazení.

4

Zobrazení na (3 body)
1. Definujte prosté zobrazení a zobrazení, které je „na“ (surjektivní).
2. Pro lineární zobrazení f : R3 7→ R3 platí, že pro každé tři vektory x, y, z ∈ R3 jsou vektory f (x), f (y), f (z) lineárně
závislé. Dokažte, že zobrazení f není „na“ .

1

5

Skalární součin (3 body)

Uvažujme skalární součin v R2 daný předpisem:
⟨x, y⟩ = 2x1 y1 + x2 y2 + x1 y2 + x2 y1 .
1. Pro tento skalární součin zformulujte přesnou podobu Cauchyho–Schwarzovy nerovnosti.
2. Pro tento skalární součin určete matici projekce na přímku generovanou vektorem (1, 0)T .

6

Princip inkluze a exkluze (3 body)
1. Zformulujte, co říká princip inkluze a exkluze.
2. Symbolem [n] označme množinu {1, 2, . . . , n}.
(a) Kolik existuje funkcí f : [n] → [n] takových, že pro každé sudé x ∈ [n] platí f (x) ̸= x?
(b) Kolik existuje prostých funkcí f : [n] → [n] takových, že pro každé sudé x ∈ [n] platí f (x) ̸= x?

7

Kostra grafu (3 body)
1. Definujte pojem kostra grafu.
2. Nechť G = (V, E) je souvislý graf. Nechť má každá hrana e ∈ E přiřazenu váhu w(e) ∈ R, přičemž žádné dvě různé
hrany nemají stejnou váhu. Nechť T je minimální kostra grafu G, tj. kostra s nejmenším možným součtem vah hran.
Dokažte, že pro každou hranu e grafu G jsou následující dvě tvrzení ekvivalentní:
(a) Hrana e patří do kostry T .
(b) Každá kružnice v grafu G, která obsahuje hranu e, obsahuje také aspoň jednu hranu, která má větší váhu než e.

8

Pravděpodobnost (3 body)

Opakovaně házíme běžnou hrací kostkou (tj. šestistěnnou kostkou očíslovanou 1, . . . , 6). Označíme X pořadí hodu, kdy nám
poprvé padla šestka. Dále označíme Y počet šestek, které padly při prvních sto hodech.
1. Určete P(X = 10). Pojmenujte rozdělení náhodné veličiny X.
2. Určete P(Y = 10). Pojmenujte rozdělení náhodné veličiny Y .
3. Určete střední hodnoty E(X), E(Y ), a E(X + Y ).

9

Logika (3 body)
1. Uveďte definice pro predikátovou logiku, kdy formule φ platí ve struktuře A, kdy φ platí v teorii T , a kdy φ je (logicky)
platná.
2. Uvažme teorii T = {P (x, x), P (x, y) → P (y, x), P (x, y) → (P (y, z) → P (x, z))} jazyka L = ⟨P ⟩ bez rovnosti.
Nalezněte formuli φ jazyka L a tříprvkový model A teorie T takový, že φ platí v A a přitom φ neplatí v T . Uveďte
zdůvodnění, proč má φ požadované vlastnosti.
3. Nalezněte formuli ψ jazyka L takovou, že ψ platí v T a přitom ψ není logicky platná. Uveďte zdůvodnění, proč má ψ
požadované vlastnosti, včetně formálního důkazu její platnosti v T pomocí nějakého dokazovacího systému.

2

